# 2021-10-06 TIL

## 쿠키와 세션을 이용한 인증 기능 구현

- 인증(Authentication)이란?
  - 서비스가 자신을 누구라고 주장하는 유저를 확인하는 절차이다.
- 인가/권한부여(Authorization)란?
  - `인증`된 유저가 원하는 정보를 얻도록 허락하는 것이다.
- Authentication vs Authorization
  - authentication은 authorization없이 존재할 수 있지만, authorization은 authentication 없이는 존재할 수 없는 개념이다.
  - 어떤 회사에 방문 했을 때를 예로 들면, Authentication은 방문자가 회사 건물로 들어갈 수 있는지 확인 받는 과정이고, Authorization은 인증을 받아 회사에 들어온 방문자가 어떤 층에는 갈 수 있고 어떤 층에는 갈 수 없는지를 결정하는 것이다.
  - 웹에서는 로그인을 통해 인증받고, 어떤 게시판의 글까지 볼 수 있는지에 대한 권한을 부여받는다.
- 쿠키란?
  - 서버에서 클라이언트에 데이터를 저장해놓기 위한 공간이다. 정확히 말하면 서버를 통해 인터넷 사용자의 컴퓨터에 설치되는 파일이다.
  - 서버는 요청을 받으면, 요청을 보낸 브라우저에 관한 데이터를 쿠키에 넣어줄 수 있다. 일단 한 번 쿠키에 넣어주고 나면, 브라우저는 그 다음 요청부터 항상 요청에 쿠키를 함께 담아서 보낸다.
  - 쿠키가 이렇게 설계된 이유가 뭘까?
  - 웹은 HTTP 프로토콜을 따른다. HTTP 프로토콜은 무상태성(Stateless)를 가진다.
  - 즉 HTTP Request는 상태를 가지지 않기 때문에, 이전에 보냈던 요청들과 독립적이다.
  - 그렇기 때문에, 서버가 특정 사용자에게 알맞은 응답을 해주기 위해서 그 사용자는 요청을 보낼 때마다 자신이 누구인지를 알려줘야한다.
  - 예를 들어, 어떤 사이트가 특정 사용자에게 온 요청에 응답하며 쿠키에 그 사용자가 설정한 언어에 대한 정보를 넣어준다면, 쿠키의 유효기간이 만료되기 전까지는 그 사용자가 보낸 요청엔 항상 넣어준 쿠키가 들어있기 때문에, 사용자는 그 사이트를 이용하는 내내 다시 언어를 설정할 필요가 없게 된다.
  - 로그인을 구현하는 가장 간단한 방법은 쿠키에 id, password를 넣어놓는 것이다. 이렇게 되면 요청이 올 때마다 서버가 가지고 있는 user들의 정보와 비교하여, 해당 요청을 인증된 사용자가 보낸 요청이라고 판단할 수 있다. 실제로 이렇게 인증 기능을 구현하던 시절이 있었다고 한다.
  - 하지만 쿠키는 훔치기 쉽기 때문에, 중요한 개인정보인 id와 password를 쿠키에 저장해서는 안된다.
- 세션이란?
  - 보안에 매우 취약한 쿠키 대신 유저의 개인정보를 담아둘 수 있는 또 다른 저장소가 세션이다.
  - 쿠키는 클라이언트에 저장되는 것이지만, 세션은 서버에 저장되는 데이터 저장공간이다.
- 쿠키와 세션을 이용한 인증

  - 클라이언트가 로그인 요청으로 id와 비밀번호를 보내면, 서버는 가지고 있는 user들의 정보와 비교한뒤 일치하는 user가 있으면 세션DB에 해당 user의 세션을 저장한다.
  - 그리고 그 저장한 세션을 식별할 수 있는 세션 id를 쿠키에 담아서 보낸다.
  - 그 후로 서버에 권한이 필요한 요청이 오면, 서버는 일단 쿠키에 있는 세션 id를 읽어서 세션DB에 저장되어있는 해당 세션을 읽는다. 이번 요청은 저번 요청과 독립적이기 때문에, 서버는 아직 요청을 보낸 클라이언트가 누구인지 모른다.
  - 세션id로 찾아낸 세션을 읽고 나서야 비로소 서버는 요청을 보낸 사용자가 누구인지 알게될 것이고, 해당 사용자에게 부여된 권한에 알맞는 응답을 보내줄 것이다.
  - 이것이 쿠키와 세션을 이용한 인증의 원리이다.

- Ouath 이용한 인증은 주말에..

- express에서 구현하기

```javascript
const session = require("express-session");

app.use(
  session({
    secret: "secret",
    resave: false,
    saveUninitialized: false,
    store: new SessionStore(),
  })
);

app.use("/auth/login", (req, res) => {
  const { id, password } = req.body;
  if (users.find((user) => user.id === id && user.password === password)) {
    req.session.id = id;
  } else {
    res.status(401).end();
  }
});

app.use("/resources", (req, res) => {
  if (req.session.id) {
    res.send(resources);
  } else {
    res.status(401).end();
  }
});
```

### reference

- https://gintrie.tistory.com/36
- https://www.youtube.com/watch?v=tosLBcAX1vk
- https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP_%EC%BF%A0%ED%82%A4
