# 2021-10-07 TIL

## 배열의 각 요소에 대한 비동기 작업

- 문제 인식

  ```javascript
  function test() {
    const promiseFunction = () => new Promise((resolve) => setTimeout(() => resolve("result"), 1000));

    Array(10)
      .fill(0)
      .forEach(async () => {
        const result = await promiseFunction();
        console.log(result);
      });
  }

  test();
  ```

  - 위 코드를 처음 봤을 때는 당연히 1초간격으로 result가 출력될 것이라고 생각했는데, 실행해보니 1초 후에 한번에 10개의 result가 출력되었다.
  - 어떻게 이런 결과가 나오는지 forEach의 폴리필 코드를 보며 이해해보자.

- 원인 파악

  ```javascript
  Array.prototype.forEach = function (callback) {
    for (var i = 0; i < this.length; i++) {
      callback(this[i], i, this);
    }
  };
  ```

  - forEach는 this의 길이만큼 for문을 돌면서, 각 요소에 대해 인자로 받은 콜백함수를 실행시킨다.
  - 콜백함수가 동기적으로 동작하는 함수라면, 콜스택에서 해당 콜백이 비워지고 나서 === 해당 콜백이 끝까지 실행되고 나서 다음 index에 대해 다시 콜백이 실행될 것이다.
  - 하지만 콜백함수가 비동기적으로 동작하는 함수라면?
  - 당연히 콜스택에서 해당 콜백이 비워지고 난 후에서야 다음 index에 대한 콜백이 실행되는 것은 같다.
  - 하지만, 콜백이 비동기적으로 동작한다면 콜백은 실행 됨과 동시에 종료되어 콜스택에서 바로 비워진다.
  - 콜백 내부에 async await를 붙여놨다고 하더라도, 함수 내부에서만 동기적으로 동작하는 것이기 때문에 함수 외부의 호출되는 부분에 await를 써놓지 않는 이상 for문은 callback 내부의 코드가 전부 실행될 때까지 기다려주지 않는다.
  - 다시 첫번째 코드를 보면, forEach에 비동기 콜백을 넣어줬다.
  - 그렇기에 for문에 의해 10개의 콜백이 거의 동시에 와다다다 실행된 후에, 약 1초 후 거의 동시에 콜백 내부에서 실행된 promiseFunction이 반환한 프로미스 객체에서 "result"가 resolve되어 fulfilled 상태가 되고, 그 직후에 then으로 등록해놓은 console.log(result)가 거의 동시에 실행된다.

- 해결

  - 그렇다면 배열의 각 요소에 비동기 작업을 할 때, 순차적으로 실행되게 하려면 어떻게 해야할까?
  - for문을 이용할 수 있다.

  ```javascript
  (async () => {
    for (let i = 0; i < 10; i++) {
      const result = await promiseFunction();
      console.log(result);
    }
  })();
  ```

  - 위처럼 하게 되면 원하는 대로 1초 간격으로 result가 찍힌다.
  - 이를 for문이 각각의 경우에 대하여 console.log(result)가 찍힐 때까지 기다려주는 것이라고 착각할 수도 있지만, for문은 당연히 내부의 코드를 와다다다 실행만 한 후에 바로 종료된다.
  - 지금은 배열의 각 요소에 비동기 처리를 "순차적"으로 하는 방법을 찾아봤지만, 실제 개발을 할 때 필요한 것은 당연히 "병렬적"으로 처리하는 방법일 것이다. 그게 훨씬 빠를테니까
  - 그럼 배열에 대해 비동기 처리를 병렬적으로 하게 되면, 모든 요소가 fulfilled가 되고 나서 그 다음에 뭔가를 하려면 어떻게 해야할까?
  - Promise.all과 map을 활용할 수 있다.

  ```javascript
  const results = await Promise.all(arr.map(async () => {}));
  console.log("all done!");
  ```

  - map에 인자로 준 콜백함수는 프로미스를 반환하므로, Promise.all 안에 들어가 있는 것은 프로미스들의 배열이 된다.
  - Promise.all이라는 함수는 프로미스들의 배열을 인자로 받아서, 배열에 있는 모든 프로미스들이 fulfilled 상태가 되었을 때 비로소 자신도 fulfilled 상태가 되는 새로운 프로미스를 반환한다.

- async await 키워드는 단순히 promise의 문법적 설탕일 뿐이라는 생각이 들었다.
- async 함수 내부에서는 여러 코드들이 then으로 연결되어 동기적으로 실행되고, 마지막 then이 반환하는 프로미스는 또다시 다른 async 함수 내부에서 await 키워드와 함께 호출되어 그 함수 내부의 코드들과 이전과 이후로 then으로 연결되고... 그럼 결국 어딘가에서는 최종적인 프로미스를 반환하는 async 함수를 비동기적으로 호출할 책임을 져야하고, 그럼 그 코드의 스코프부터는 끝날 때까지 프로미스가 resolve하게 될 값에 접근할 수 없다.
- 가끔씩 보이던 최상위 레벨의 코드에선 await 키워드를 사용할 수 없다는 에러가 이거였던 것 같다. 최상위에서도 그 책임을 회피한다면 비동기적으로 호출할 책임을 질 코드가 남아있지 않으니까
- promise도 단순히 콜백 패턴의 문법적 설탕이라고 할 수 있을까? 직접 구현해보면서 생각해보자

### 주말에 꼭 해볼 것

- Oauth2.0 이용한 깃헙으로 로그인하는 기능 passport 있이 / 없이
- 웹소켓 이용한 채팅 기능
- 이미지 여러개 업로드 / 받아오는 기능
- 프로미스 직접 구현하기

### reference

https://velog.io/@hanameee/배열에-비동기-작업을-실시할-때-알아두면-좋을법한-이야기들
