# 2021-10-05 TIL

## REST API

- API란?

  - 정의 : `API(Application Programming Interface 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스, 응용 프로그램 프로그래밍 인터페이스)는 응용 프로그램에서 사용할 수 있도록, 운영 체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스`를 뜻한다.
  - 예를 들어, 레스토랑에서 점원이 API의 역할을 한다고 볼 수 있다. 점원은 손님에게 메뉴 목록을 제공하고, 손님이 선택한 메뉴를 주방에 전달하여 결과물을 받아와 손님에게 전달한다. 손님은 주방이 어떻게 동작하는지 전혀 모르지만, 점원을 통해서 편하게 주방에게 요청을 하고 응답을 받을 수 있다.
  - 즉, `어떤 애플리케이션이 다른 애플리케이션에게 자신의 동작과정을 모르고도 자신을 컨트롤 할 수 있게 하기 위해 제공하는 것`이 API이다.
  - 웹에서, 서버는 클라이언트에게 자신의 API를 제공한다. 클라이언트는 서버가 어떻게 동작하는지 모르지만, 요청을 통해 제공 받은 API를 호출하여 원하는 응답을 받아낼 수 있다.

- REST API란?

  - REST(Representational State Transfer) 아키텍처의 형식을 따르는 API가 REST API이다.
  - 그렇다면 REST 아키텍처는 무엇인가?
  - REST 아키텍처는 `자원의 표현에 의한 상태(자원의 정보)를 주고 받는 것`을 '잘' 하기 위해 정해놓은 형식이다.
  - 자원을 어떻게 잘 표현하고 어떻게 그것의 정보를 잘 주고 받을까?
  - REST API는 자원, 자원에 대한 행위, 자원에 대한 표현으로 구성된다. 또한, 다음의 6가지 조건을 만족해야한다. 그것이 RESTful한 API이다.
    - Uniform Interface
    - Stateless
      - 동작을 위한 상태 정보를 따로 저장하지 않는다. 즉, 이전에 받았던 요청은 지금 온 요청을 처리하는 과정에 영향을 주지 않는다.
    - Cacheable
      - 캐시를 사용할 수 있다.
    - Code-on-Demand(option)
      - 서버에서 클라이언트로 코드(javascript)를 보내서, 실행할 수 있다.
    - Layered System
      - REST API를 제공하는 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있다.
    - Server-Client
      - 서버는 자원을 가지고 있고 REST API를 제공, 클라이언트는 자원을 요청하고 REST API를 호출한다.
  - Uniform Interface
    - REST API라고 불리는 대다수의 API가 제대로 지키지 않는 규칙이 `Uniform Interface`이다.
    - Uniform Interface가 지켜지려면, 다음의 4가지 조건을 만족해야한다.
      - Identification of resources
        - URI를 통해 자원을 식별한다.
      - Manipulation of resources through representations
        - 표현을 통해 자원을 조작한다.
      - Self-descriptive messages
        - 메시지는 스스로를 설명한다.
      - Hypermedia as the engine of application state(HATEOAS)
        - 어플리케이션의 상태는 Hyperlink를 이용해 전이된다.

- [RESTful API 설계 가이드](https://sanghaklee.tistory.com/57)

## HTTP Status Code

- 2XX
  - 성공
  - 200 OK
    - 모든 성공적인 응답의 상태코드를 200으로 해도 좋다.
  - 201 Created
    - 요청에 의해 서버에 새로운 리소스가 생성되었을때
    - ex) post, put 요청이 성공했을 때
- 4XX

  - 클라이언트 잘못
  - 400 Bad Request
    - 요청 메시지의 형식이 잘못되었을 때
  - 401 Unauthorized
    - 인증이 안된 상태라 해당 자원에 접근할 수 없을 때
    - ex) 로그인 안했는데 로그인 한 후에 사용할 수 있는 기능에 접근했을 때
  - 403 Forbidden
    - 인증은 된 상태인데, 권한이 없어서 해당 자원에 접근할 수 없을 때
    - 401은 니가 누군지 몰라, 403은 니가 누군지는 알겠는데 이건 못해
    - ex) 로그인 한 유저가 다른 유저의 개인정보를 요청할 때
  - 404 Not Found
    - 해당 자원이 존재하지 않을 때
    - 해당 경로가 존재하지 않을 때
    - REST API에서 경로 === 자원이므로, 사실상 `해당 자원이 존재하지 않을 때`만을 의미한다.
  - 405 Method Not Allowed
    - 해당 자원은 존재하지만, 그 자원에 대한 해당 메소드가 존재하지 않을 때
    - ex) `/user/:id` 자원에 GET 메소드만 지원한다고 가정하면, 그 자원에 POST 메소드로 접근했을 때 405로 응답해준다.
  - 409 Conflict
    - 그 외의 오류들은 충돌을 의미하는 409로 응답한다.

- 5XX
  - 서버 잘못
  - 클라이언트의 요청은 유효했지만, API가 요청을 처리하는 과정에서 오류가 발생했을 때 5XX가 전송되고 이는 개발자의 잘못이다.
  - 클라이언트가 5XX 코드를 받아볼 일이 없도록, 예외처리가 잘되어있는 API를 만들어야한다.

### reference

- https://ko.wikipedia.org/wiki/API
- https://brunch.co.kr/@operator/65
- https://tv.naver.com/v/2292653
- https://meetup.toast.com/posts/92
- https://sanghaklee.tistory.com/61
